你的问题是什么？这个问题的本质是什么？这个问题的答案是yes的话，那你怎么解决这个问题，从整体上，从个体上你将如何进行规划，这个问题的坑可能有哪些，如果这个问题的答案是no的话，no的原因是什么？你将如何去做？

## 冰山模型（competency iceberg model）

- 个人价值
    - 内在
        - 知识、技能(可变)
        - 能力(可变)：学习能力，思维能力，沟通能力，获取信息的能力
        - 天赋(半可变)
    - 外在：选择（半可变），出身（不可变），运气（不可变）
- 自己存在的问题
- 个人定位（投机型，知识型，技能型，能力型，天赋型）

# 能力

## 行动力（知行合一）

## 学习能力

- 有目的性的学习。考证书，工作需要都是目的，
- 这个东西的应用场景是什么？建立学习的框架，框架来源：主要是书的目录或者视频的目录(必须确保优质视频)，wiki，另外习题指导与训练也是很好的，重点难点都已经指出。优质视频首推国外名校的公开课（斯坦福，MIT等等）
- 资料来源：学习视频教程或者精简版的教程（太厚的书需要很大的意志力），权威的书建立知识架构和当作帮助文档就好。一开始尽量不要看零散的视频，零散的信息会让你淹没的。
- 根据自己所学更改框架结构，明白框架之间的逻辑关系
- 知识向问题靠拢（看到知识可以解决什么问题），问题向知识靠拢（看到问题回到知识体系中去）。不断钻研，你不可能是一遍看的懂得。
- 自我学习
  - 为什么去好的学校，学校能够为你提供更好的资源，你见到的人会比较多，虽然你在普通的学校也可能走上这条路，但是你所走的路太曲折，浪费了太多的时间。

## 思维能力

### 正确定义问题，减少80%的无用功

- 根据实际的经验（实习经验）
  - 自己列出自己现在的成果
  - 询问客户有什么意见？自己将客户的意见记录下来。
  - 会后对客户的意见进行总结，并抄送邮件


- 不是所有的问题都是问题
    表象问题要经过三层才能到达真正的问题
    - 理解偏差（接受任务）：提问
    - 隐藏偏差（发生冲突时）：挖掘 Simon Fisher 冲突层模型
    - 成因偏差（商业问题）：分析
       simon Fisher 冲突层模型
   - 表层需求：所声称的
   - 利益出发点（为什么声称）
   - 真正需求（必须满足的）
- 不是所有的问题都值得解决

| 解决度  | 关键度  | 态度               |
| :--- | :--- | :--------------- |
| 高    | 低    | 小插曲（速战速决）授权      |
| 低    | 低    | 困难游戏(设定时限，放弃)    |
| 低    | 高    | 无底洞（很多人容易陷入的无底洞） |
| 高    | 高    | 高价值陷阱            |

- 项目失败（项目延期，项目的质量不好，客户不满意等）的原因是什么？

  项目牵涉的无非就是人员、资金、时间。如果一个项目经理不能很好的hold住的话，那么项目失败的可能性就比较大。用人不当这个就不用说了。前期的项目规划存在问题，客户真正的需求点没有搞清楚，项目的时间管理做的不好，利益相关方没有有效的参与管理。没有一个长久的时间管理计划

  [资料来源](http://blog.csdn.net/liantingwqn/article/details/50853173)

  [推荐书籍](https://book.douban.com/subject/1059490/)

### 结构化思维

常用的结构化思维：

| 思维方式 | 例子                       |
| ---- | ------------------------ |
| 线性思维 | 时间线，产品流程线，行业周期理论         |
| 矩阵   | 时间管理（重要度和紧急度）, SWOT分析    |
| 三角形  | 3C战略（公司，顾客，竞争对手），不可能三角   |
| 多维   | 波特的五力模型；马斯洛需求层次理论        |
| MECE | 宏观行业分析(PEST), 5W1H, 5W2H |
| 对称思维 | 宏观微观，内在外在，从大到小           |

### 如何训练自己的结构化思维

最好的方式：找到一个议题，用ppt展示出来。

## 沟通能力

### 场景1：临场发挥

### 场景2：聊天

聊天的目的：聊天的目的是什么？聊天的目的不同相应的聊天的策略也不同。

- 聊天不是为了得到一个正确答案
- 控制话题的长度节奏；话题的两个方面一个是自己，一个是对方，毫无疑问，对方的话题，更容易与别人站在一起
- 适时的表达认同
    - 我胖吗，我漂亮吗(Simon Fisher 冲突层模型)
    - 表达认同技巧 （借助表情（肢体语言），善于倾听，赞美别人）
    - 表达不认同　(委婉的表达，给人以期望（我是一个心直口快的人）)
- 与对方感同身受
    - 承认世界的多样性，
    - 换位思考，做一次角色扮演，去扮演另一半
    - 放下自己，把我变成我们
    - 没有人喜欢消极的人，不要一味的抱怨，
    - 最主要的是与对方做朋友

### 场景3：说服别人（讲事实不如讲故事）

- 好的故事的要素：基本要素（冲突(渴望，障碍)、行动，结局）+ 附加要素（情感展示）
- 商业故事和小说故事：渴望是挖掘的不是人为制造的，目的性很强所以故事是从结局倒推的，并非所有的数字都需要情感，展示往往包含很多的数字和案例

### 场景4：社交（扩展弱联系）

强联系：人际交往的深度，吐槽，理想，人生（这部分人相似程度很高）

弱联系：人际交往的广度，找工作，商业合作

扩展弱联系的方法：

- 离开舒适区：朋友引荐，主动建立不同圈子间的连接，找到共同话题
- 选对圈子：与现有的圈子重合度不要太高，可以为你带来价值，你也要为这个圈子带来价值
- 差异化定位：有四种人际网络的定位，节点，专家，明星，助理。
- 摆对心态：保持真诚，保持平等，记得寄予。
- 用好技巧：根据场合塑造外在形象，根据对象来决定你说话的时间，向对方展现能力，能力不足时展示潜力
- 不要过分依赖于人际网络：别因此忽略了强关系，弱关系也可以转化为强关系，投资自己比投资别人更加靠谱

后续练习

- 制定一个走出舒适区的计划：例如和陌生人吃饭或者认识一个朋友的朋友。因为现在这个社会是个熟人社会，除非有什么共同的纽带，那么大家是不会凑到一起的，就像是你有n个熟悉的好友，除非有事情才去联系一样的。这个如何解决？？？？？
- 回顾一下自己的人际网络圈，评估自己的在其中的角色。自己在人际交往圈中没有定位，自己基本都不怎么说话的，这是一个很大的弊病。

## 平台与个人

### 职业规划与个人

职业规划三个问题：

- 职业规划有没有必要
- 职业规划由谁来做
- 职业规划怎样去做

## 思维定式和个人问题

# 错误认知

## 努力和结果之间并不是线性关系

## 牢牢困住大多数人的错误意识

### 生活和工作的平衡

很多人不是追求生活和工作的平衡，而只是追求一种趋利避害的本性，因为本性认为生活是放松的，因此生活是好的，而工作就是加班，加班就是坏的。

### 将行为归纳为性格，而不是能力

当一件事情没有做好，就怪罪于性格，这就是阻碍我们发展的最大阻碍。人的行为受很多因素的影响，包括性格，动机，价值观，经历，外部影响，角色和能力，远远不是一个性格所能决定的。

最突出的表现就是：我怎样才能让自己外向起来，更好的与人交往呢？内向的人喜欢独处，但是并不是代表不具备跟人交往的能力，能够很好的与人交往往往还与自己能否在这个人群中是否有归属感，是否与这个人群的价值观是否相符等等有关。所以，当我们做不好一件事情的时候，不要轻易的诉诸于自己的性格，而要知道自己这是一种需要掌握的能力，只有这么看待问题，你才能有解决这个问题的可能性。因为自己内向，所以自己不怎么敢与陌生人进行交流，因为自己内向，所以有时候自己不敢与别人进行争论，性格只是一方面，不要用性格来限定自己的潜力

所以更为重要的是不要相信任何事情都是完美无缺的，人性更是如此，不要把自己看的太高，不要把自己看的太低。

### 遇到挫折必须恢复，而忘记了随之而来的机会

谁说分手就要哭，找不到工作就要刷剧，失败了就要静静呢？找不到工作证明自己还有不足，失败了是给你机会成长和反思。从一个全新的视角来看这个问题，才能有更多的机成长。

## 不要贴标签

### 好坏只是满足自己的虚荣心罢了

一些常见的好坏的情况

- windows与linux的好坏
- 编程语言的好坏：java好还是python好

有一些根本是自己的虚荣心在作祟。证明了linux好，好像自己就站在了道德的制高点上，你看我使用了最先进的系统，这就证明了我比你要强。linux是真正好的系统吗？不见得，windows与linux都有自己的优点，比如你用linux装nvidia的显卡，就算linux是好的系统，那你真正的linux水平是怎样的？总之一句话，适合自己的才是最好的。

只是强调github上commit的数量也是一种虚荣心的表现

### 给自己贴标签是一个自我实现的预言（the self-fulfilling prophecy）

### 感悟

时间是最宝贵的资源，体现在时间可以做任何事情上，有时间就可以去学习，去读书，有时间就可以锻炼，有时间就可以去恋爱等等，认识到这一点就可以了，但是至于自己会不会去做，怎么去做还是要考虑到自己的性格的问题。时间对于每个人都是平等的，不论是富人还是穷人，金钱可以节省时间，但是却买不到时间。例如kindle的优势就是内容，你可以浪费自己的时间去找书，但是却是不值得的，因为时间都浪费到了找书这些事情上。这是不值得的，但是对于找寻优质的书籍，却是更重要的，因为定义一个问题比解决这个问题花费的时间更多。那么如何掌握好自己的时间就是重中之重。因为时间是最宝贵的资源。

### 其他

- 关于人：

  人终究是人，不是神，不要把自己想的太过高尚，不要把自己想的太卑微，同样的不要把别人想的太高尚，也不要把别人想的太过卑微，大家都是人，都是环境塑造出来的，都有别人看不见的一面，

  人终究敌不过天性，诱惑这种东西，能做的就是在事前进行阻止，事中是阻止不了的，很多的鸡汤文都是交给别人怎样在事中进行阻止诱惑的，很多人做不到这点的。我们能做的就是不要考验自己的人性即可，就是尽量不要把糖果放在自己的面前，从而避免失望。

- 社会：社会是一个巨大的机器，从经济上看；货币是这台机器的血液，货币的作用让人们各司其职，让整个社会不停的运转。从社会上看：不过这台机器并没有那么精密，这个机器是不同的团体，小集团千千万万的利益妥协出来的，不是一个人能够所能推动的，即使像嘉靖皇帝一样，虽然为一国之主，但是依然不可能为所欲为，只能用贪官来制衡清官，同样清官之中也存在很多的小团体，任何的东西的发展都有其可控和不可控的一面，毁堤淹田的后果不是严世藩等人所预料的，没人能够掌握所有的事情

- 个人：SWOT分析

  - S：知识涉及的范围广，各个方面都有涉及；英语阅读能力较好；交流中能够以诚相待；注重优质的信息，但是获取优质信息的渠道太少；
  - W：杂而不深，没有特别深入的地方；对于自己没有明确的定位；没有系统化的知识，琐碎的信息比较多；思维偏重于保守，对于新事物的接收能力不强；英语的听说写的能力欠缺；不够踏实，很多东西只是草草的看，并没有深入进去；学历一般；交流中技巧不强；兴趣爱好太少；优秀的习惯比较少；虚荣心太重；把自己放的太高或者太低；
  - O：大数据，机器学习风口，自己提升的机会很大
  - T：理工科的学生的优势明显，数学底子比较薄弱，